Appunti di Matematica

### 2022-01-23 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
esercizi
sto aggiungendo degli esercizi che ho risolto

\subsection{Infinitesimi e infiniti}
\paragraph{Definizione}
Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).

\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
\paragraph{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
	\item $ord(1-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
	\item La somma non varia l'ordine totale
	\item La moltiplicazione somma gli ordini
\end{itemize}
\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,
\begin{equation}\label{Confronto tra infinitesimi}
	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
	\begin{cases}
		l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
		\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
		0&ord(f)>ord(g)\\
		\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
	\end{cases}	
\end{equation}

@@

Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.

@@

	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente4.png}
	\caption{$\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$}
Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
ascissa $x_0$: $y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
m=f^\prime(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
% possibile grafico
Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
e risulta definita la funzione $f^\prime:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
$f(x)$\\
\textit{f(x) è derivabile in [a,b], se è derivabile $\forall x \in (a,b)$ e
ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
$x=b$ (si scrive $f^\prime_-(b)$)}

@@

		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$

@@

		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to

@@

		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -

@@

		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to

@@

		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin

>>>>

\subsection{Infinitesimi e infiniti}
\paragraph{Definizione}
Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
\paragraph{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
	\item $ord(1-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
	\item La somma non varia l'ordine totale
	\item La moltiplicazione somma gli ordini
\end{itemize}
\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,
\begin{equation}\label{Confronto tra infinitesimi}
	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
	\begin{cases}
		l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
		\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
		0&ord(f)>ord(g)\\
		\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
	\end{cases}	
\end{equation}

@@

Una funzione continua e strettamente monotona in $[a,b]$ è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.

@@

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente4.png}
	\caption{$\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$}
\end{figure}
Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
ascissa $x_0$: $y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
m=f^\prime(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
% possibile grafico
Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
e risulta definita la funzione $f^\prime:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
$f(x)$\\
\textit{f(x) è derivabile in [a,b], se è derivabile $\forall x \in (a,b)$ e
ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
$x=b$ (si scrive $f^\prime_-(b)$)}
\subsection{Esercizi retta tangente}
\subsubsection{Retta tangente di $f(x)=e^{\frac{1}{x}}$ in un intervallo $[a,b]$}
\begin{equation*}
	f(x)=e^{\frac{1}{x}}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	f^\prime(x)=e^{\frac{1}{x}}*\left(-\frac{1}{x^2}\right)
\end{equation*}
\paragraph{Retta tangente nel punto A}
\begin{equation*}
	m=f^\prime(-2)=e^{-\frac{1}{2}}*\left(-\frac{1}{4}\right)=\frac{1}{4\sqrt{e}}
\end{equation*}
\fbox{
	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\begin{equation*}
			y-y_A=m\left(x-x_A\right)
		\end{equation*}
	\end{minipage}
}
\begin{equation*}
	y-\frac{1}{\sqrt{e}}=\frac{1}{4\sqrt{e}}(x+2)
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y=\frac{1}{4\sqrt{e}}+\frac{1}{2\sqrt{e}}+\frac{1}{\sqrt{e}}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\frac{4\sqrt{e}y}{4\sqrt{e}}=\frac{x+2+1}{4\sqrt{e}}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	4\sqrt{x}y=x+3
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		-x+4\sqrt{e}y-3=0\\
		x-4\sqrt{e}y+3=0
	\end{matrix}
\end{equation*}
\paragraph{Retta tangente nel punto B}
\begin{equation*}
	m=f^\prime(-1)=e^{-1}(-1)=\frac{1}{e}
\end{equation*}
\fbox{
	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\begin{equation*}
			y-y_B=m\left(x-x_B\right)
		\end{equation*}
	\end{minipage}
}
\begin{equation*}
	y-\frac{1}{e}=\frac{1}{e}\left(x-1\right)
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y=-\frac{1}{e}=-\frac{1}{e}x-\frac{1}{e}+\frac{1}{e}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\boxed{
		y=-\frac{1}{e}x
	}
\end{equation*}
\subsubsection{Retta tangente di $f(x)=e^{3\ln{x}}$}
\begin{equation}
	f(x)=e^{3\ln{x}}=e^{\ln{x^3}}=x^3
\end{equation}
Determinare la retta tangente nel punto P di ascissa $x=-2$.
\paragraph{Soluzione} $f(-2)=(-2)^3$
\begin{enumerate}
	\item $P(-2;-8)$
	\item $f^\prime(x)=3x^2$
	\item $m=f^\prime(-2)=3(-2)^2=3*4=12$
	\item $y-y_B=m\left(x-x_B\right)$
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			y+8=12(x+2)\\
			y=12x+24-8\\
			\boxed{y=12x+16}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{eqnarray*}
		f^\prime=3x^2\\
		f^{\prime\prime}=6x
	\end{eqnarray*}
\end{enumerate}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esercizio retta tangente 1.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
\end{figure}

@@

		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$

@@

		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to

@@

		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h\to
		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim\limits_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim\limits_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -

@@

		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h\to

@@

		x}{h}=\lim\limits_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
